**المملكة المغربية — وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة — المركز الوطني للتقويم والامتحانات**
**مباريات لتوظيف الأطر النظامية للأكاديميات : مباراة توظيف ملحقي الاقتصاد والإدارة — دورة دجنبر 2021**
**الاختبار : موضوع حول الاختصاصات أو المهام المرتبطة بالوظيفة المطلوب شغلها**
**مدة الإنجاز : ساعتان — المعامل : 1 — التنقيط : على 25**

**تنبيه : يتعين على المترشح(ة) :**
1. معالجة الموضوع على شكل مقالة بمقدمة وعرض وخاتمة.
2. تضمين المقالة المنجزة جميع المحاور موضوع الأسئلة أسفله بشكل مترابط.

*توزيع النقط على ورقة الإجابة : المقدمة (3 نقط) — العرض (20 نقطة) — الخاتمة (نقطتان).*

### نص الانطلاق

دأبت الوزارة المكلفة بقطاع التربية الوطنية سنويا على إصدار مقرر لتنظيم السنة الدراسية، تحدد فيه مختلف المحطات والعمليات والأنشطة والإجراءات الضرورية مع مواعيد إنجازها، على مستوى كل من الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والمديريات الإقليمية التابعة لها، ومؤسسات التربية والتعليم، كمرجعية سنوية للتخطيط والبرمجة والتنظيم وآلية لتدبير حكامة المؤسسة.

ومن بين الإجراءات الواجب اتخاذها على صعيد المؤسسات التعليمية، نجد ما يلي :

- تفعيل مجالس المؤسسة التعليمية وتوفير متطلبات نجاعة أدائها؛
- إتمام مختلف الترتيبات والعمليات الإدارية والتقنية والمادية والتربوية، لانطلاق الدراسة في الوقت المحدد لها؛
- إتمام كافة العمليات المتعلقة بتأهيل المؤسسات التعليمية؛
- ضمان انطلاق الإطعام والنقل المدرسيين، وفتح الداخليات؛
- إتمام عمليات التسجيل وإعادة التسجيل؛
- إعداد أو تحيين مشروع المؤسسة على ضوء رهانات وخصوصيات وأهداف وأولويات الموسم الدراسي.

*(مقتطف من مقرر تنظيم السنة الدراسية برسم الموسم الدراسي 2021-2022 — الصادر تحت عدد 21-084 بتاريخ 21 شتنبر 2021 بتصرف)*

### حلل وناقش الموضوع على ضوء محاور الأسئلة التالية :

- **حدد** أهم المتدخلين الرئيسيين من المؤسسة التعليمية، المعنيين بتنزيل مقتضيات مقرر تنظيم السنة الدراسية، مع تبيان دور كل واحد منهم. **(أربعة متدخلين)**
- **بين** مجالات تدخل ملحق الاقتصاد والإدارة في تنزيل مقتضيات هذا المقرر **(ثلاثة مجالات)**، مع إبراز مدى مساهمته في إعداد مشروع المؤسسة المندمج.
- **عدد** الإجراءات الإدارية والمالية، لعمليات التسجيل وإعادة التسجيل الخاصة بالدخول المدرسي، مركزا على دور ملحق الاقتصاد والإدارة فيها. **(ثلاثة إجراءات)**
- **تحدث** عن الإعداد لعملية فتح الأقسام الداخلية بالمؤسسات التعليمية وضمان انطلاق الإطعام والإيواء بها. **(أربعة تدابير)**
